Нейрогенез понимается как многоступенчатый регулируемый процесс, который начинается с трансформации нейрональных предшественников, нейробластов, проходит стадии пролиферации, миграции, дифференцировки генерируемых структур и заканчивается включением интегрированного в нейрональную сеть «зрелого» нейрона.

Роль новообразующихся клеток заключается в виде компенсаторного материала изнашиваемых с возрастом или вследствие повреждения структур мозга, или как способа усиления его функционального потенциала.

Мозг высших приматов производит от 20 до 40 тысяч новых нейронов в день в течение всей жизни.

Исходно нейральные стволовые клетки (“neural stem-like cells”) последовательно трансформируются в транзиторный прогенитор, далее – в нейробласт и зрелый нейрон. Трансформация нейральных стволовых клеток проходит стадии пролиферации («экспансии»), апоптоза («селекции») новообразованных клеток, дифференцировки в клетки определенного фенотипа, с конечной интеграцией «готовых» клеток в нейрональную сеть.

Таким образом, исходно речь идет о клетках особого рода, которые являются некими «предварительными» единицами и остаются недифференцированными до получения индуцирующего сигнала. Этапы трансформации НСК – самоподдержание, дифференцировка и превращение в специализированную клетку определяются «обстановкой» микроокружения и химическими стимулами, получаемыми в виде секретируемых молекул.

Дочерняя клетка, вступившая на путь дифференцировки, обозначается как "transient amplifying cell". Такие клетки делятся более часто, чем стволовые, но обладают все же ограниченным пролиферативным потенциалом и рассматриваются как инициальная ступень на пути к дифференцировке.

Стресс, нейральное воспаление и старение организма, напротив, замедляют ход нейрогенеза.

Новообразованные нейроны демонстрируют свойства и физиологические функции, отличные от зрелых клеток. Молодые гранулярные клетки в структурах зубчатой извилины отличаются по реакции на стимулы, исходящие от медиатора ГАМК. Только после интеграции в нейрональную сеть эти клетки могут функционально замещать ранее сформировавшиеся нейроны зрелого мозга.

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0-%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%81%D0%BB%D1%8F%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%B0

γ-Аминомасляная кислота (сокр. ГАМК, GABA) — органическое соединение, непротеиногенная аминокислота, важнейший тормозной нейромедиатор центральной нервной системы (ЦНС) человека и других млекопитающих. Аминомасляная кислота является биогенным веществом. Содержится в ЦНС и принимает участие в нейромедиаторных и метаболических процессах в мозге.

Гамма-аминомасляная кислота в организме позвоночных образуется в центральной нервной системе из L-глутаминовой кислоты с помощью фермента глутаматдекарбоксилазы.

γ-Аминомасляная кислота выполняет в организме функцию ингибирующего медиатора центральной нервной системы. При выбросе ГАМК в синаптическую щель происходит активация ионных каналов ГАМКA- и ГАМКC-рецепторов, приводящая к ингибированию нервного импульса.

Ингибирование - подавление активности веществ. Другими словами, ингибиторы - это вещества, которые добавляются к лечебным веществам, в свою очередь они замедляют или подавляют физико-химические процессы в организме.

Установлено, что ГАМК является основным нейромедиатором, участвующим в процессах центрального торможения.

Таким образом, этапы нейрогенеза могут быть представлены следующим образом:
1. Исходно нейральные стволовые клетки получают сигнал, включающий программу их трансформаций;
2. пролиферация прогениторных клеток;
3. селективный апоптический отбор;
4. миграция клеток;
5. оформление соответствующего нейронального фенотипа;
6. морфологическое и физиологическое созревание до стадии зрелых нейронов;
7. вторичная селекция путем синаптической интеграции в нейрональную сеть гиппокампа.

Экспрессия в нише химических сигналов оказывается важным регулятором трансформации стволовых клеток из прогениторов в зрелые нейроны. Среди общих химических агентов, участвующих в контроле этих процессов, отмечаются секретируемые эндотелиальными клетками фактор PEDF, полипептидный фактор ингибирования лейкемии (LIF), нейротрофический фактор мозга (BDNF). Все они причастны к конкретным этапам трансформации стволовых клеток.

В качестве важного химического регулятора нейро- и васкулогенеза отмечается также сосудистый ростовой фактор эндотелия (VEGF). Стимулируемый у подопытных крыс физическими упражнениями нейрогенез ассоциируется с активацией этого фактора. Инфузия VEGF в латеральный желудочек мозга стимулирует пролиферацию и последующую трансформацию клеток субвентрикулярной зоны; подобный эффект отмечен также при стимуляции комплекса его рецепторов VEGFR2/Flk-1.

В современной нейрофизиологии понятие “обогащенной среды” ассоциируется с повышенной пластичностью структур гиппокампа, включающей морфо-функциональные перестройки, которые влияют на когнитивные процессы и устойчивость организма к неблагоприятным влияниям.

Установлено, что в условиях обогащенной среды стимулируется активность нейротрофинов и ростовых факторов, служащих платформой физиологически значимых перестроек в организме. Например, в условиях обогащенной среды и обучения в пространственном лабиринте стимулируется экспрессия VEGF в гиппокампе. Нахождение животных в обогащенной среде способствует экспрессии в нейронах гиппокампа нейротрофиноа NGF, NF-3, GDNF, BDNF и цАМФ-зависимого сигнального фактора транскрипции CREB.

Немалое число экспериментальных исследований свидетельствует о том, что обогащенная среда позитивно влияет на стимуляцию нейрогенеза.

В одном из первых исследований этого направления было выявлено существенно большее число новообразованных нейронов у мышей, перенесенных из стандартных клеток в более комфортные условия. Стереологический анализ подтвердил, что у таких животных слой гранулярных клеток в гиппокампе и их число в зубчатой извилине увеличивался на 15%.

Гиппока́мп (от др.-греч. ἱππόκαμπος — морской конёк) — часть лимбической системы головного мозга (обонятельного мозга) и гиппокамповой формации. Участвует в механизмах формирования эмоций, консолидации памяти (то есть перехода кратковременной памяти в долговременную), пространственной памяти, необходимой для навигации. Генерирует тета-ритм при удержании внимания.

Гиппокамп — парная структура, расположенная в медиальных височных отделах полушарий. Правый и левый гиппокампы связаны комиссуральными нервными волокнами, проходящими в спайке свода (лат. commissura fornicis) головного мозга.

Гиппокамп принадлежит к одной из наиболее старых систем мозга — лимбической, чем обусловливается его значительная многофункциональность. Предположительно гиппокамп выделяет и удерживает в потоке внешних стимулов важную информацию, выполняя функцию кратковременной памяти, и функцию последующего её перевода в долговременную. Большинство исследователей согласны с тем, что гиппокамп связан с памятью, но механизм его работы ещё не ясен. Существует теория «памяти двух состояний» о том, что гиппокамп удерживает информацию в бодрствовании, и переводит её в кору больших полушарий во время сна. Ещё одной функцией гиппокампа является запоминание и кодирование окружающего пространства (пространственная память), в связи с чем он активируется всякий раз, когда необходимо удержать в фокусе внимания внешние ориентиры, определяющие вектор поведения.

Проведенные исследования, в том числе в последнее время, показывают, что гиппокамп, как часть гиппокамповой формации, участвует в хранении и обработке пространственной топографической информации. Исследования на крысах показали, что в гиппокампе имеются нейроны (нейроны места), выполняющие функцию памяти о местах в пространстве. На эти нейроны проецируются расположенные в энторинальной коре нейроны направления головы, нейроны решётки, нейроны границы и нейроны скорости. Совместно эти нейроны обеспечивают ориентацию в пространстве. Нейроны места и нейроны решетки возбуждаются, когда животное обнаруживает себя в определенном месте, вне зависимости от направления движения, нейроны скорости и нейроны направления головы чувствительны к скорости движения и положению головы.

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%BF%D0%BF%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D0%BF#:~:text=%2D%D0%B3%D1%80%D0%B5%D1%87.,%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9%20%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%B8%2C%20%D0%BD%D0%B5%D0%BE%D0%B1%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B9%20%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B3%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8.

Стимулируемый обогащенной средой нейрогенез находит свое выражение в изменении морфологических структур мозга.

Побуждение животных к физической тренировке после ишемии мозга в условиях «обогащенной среды» способствовали усилению регенеративных процессов в субвентрикулярной зоне.

По-видимому, позитивный результат пребывания в условиях благоприятной сенсорной, пищевой, социальной обстановки не является откровением для современного человека. Культура оздоровительного и реабилитационного отдыха имеет огромный опыт. Однако влияние обогащенной среды на базис адаптивных перестроек ныне подкреплено исследованиями нейрогенеза, в новом аспекте иллюстрирующего нейрофизиологическую сущность этого процесса.

Астроциты, или глиальные клетки, функционирующие в мозге как «внутритканевое подспорье», составляют основную массу нейрональной глии, заполняющей межнейрональное пространство. Результаты недавних исследований свидетельствуют, что специализированные астроциты обеспечивают сигналами прогениторные клетки, стимулируя их трансформацию и нейрогенез.

Теоретическое обобщение данных подчеркивает роль микроглии в функциональной интеграции новообразующихся нейронов как стабилизирующего, усиливающего и фильтрующего фактора синаптической функции.

Формулируются три основные позиции, связанные с ролью микроглии: 
	(1) Участие микроглии в апоптозе новообразованных нейронов, подверженных селективной выборке. У мышей с нарушенной экспрессией хемокинов отмечается редукция как самой микроглии, так и отложенный апоптоз «негодных» синаптических структур.
	(2) Модуляция перисинаптических структур за счет активации матриксной металлопротеиназы-9. В этих процессах участвуют активируемые протеазой васкулярный фактор эндотелия (VEGF) и трансформирующий ростовой фактор-бета (TGF-β).
	(3) Изменение структуры дендритных шипиков и организация синаптической нейротрансмиссии новых нейронов.

Клетки глии играют нейропротективную роль как причинного фактора нейрогенеза.

Нейромедиа́торы (нейротрансмиттеры, посредники, «медиаторы») — биологически активные химические вещества, посредством которых осуществляется передача электрохимического импульса от нервной клетки через синаптическое пространство между нейронами, а также, например, от нейронов к мышечной ткани или железистым клеткам. Нервный импульс, поступающий в пресинаптическое окончание, вызывает освобождение в синаптическую щель медиатора. Молекулы медиаторов реагируют со специфическими рецепторными белками клеточной мембраны, инициируя цепь биохимических реакций, вызывающих изменение трансмембранного тока ионов, что приводит к деполяризации мембраны и возникновению потенциала действия.

Нейромедиаторы являются, как и гормоны, первичными посредниками, но их высвобождение и механизм действия в химических синапсах сильно отличается от такового у гормонов. В пресинаптической клетке везикулы, содержащие нейромедиатор, высвобождают его локально в очень маленький объём синаптической щели. Высвобожденный нейромедиатор затем диффундирует через щель и связывается с рецепторами на постсинаптической мембране. Диффузия является медленным процессом, но пересечение такой короткой дистанции, которая разделяет пре- и постсинаптические мембраны (0,1 мкм или меньше), происходит достаточно быстро и позволяет осуществлять быструю передачу сигнала между нейронами или между нейроном и мышцей. Затем нейромедиаторы инактивируются. Существуют два способа инактивации нейромедиаторов — дезаминирование и метилирование.

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80

Дезаминирование — процесс удаления аминогрупп от молекулы. Ферменты, катализирующие дезаминирование, называют деаминазами.

В организме человека дезаминирование в основном происходит в печени, однако глютамат дезаминируется также и в почках. Аминогруппа, которая удаляется от аминокислот в ходе дезаминирования, превращается далее в аммиак. Остов аминокислоты, состоящий из атомов углерода и водорода, может далее использоваться в реакциях анаболизма или катаболизма. Аммиак является токсичным для человека, поэтому существуют ферменты, превращающие аммиак в мочевину или мочевую кислоту.

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5

Метили́рование — введение в органические соединения метильной группы -СН3 вместо атома водорода, металла или галогена. Частный случай алкирования. Метилирование в терминальном положении приводит к удлинению углеродной цепи в молекуле на 1 атом.

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5

МИКРОГЛИЯ – ненейрональные клетки центральной нервной системы, которые осуществляют фагоцитарную функцию в околонейрональной среде. Микроглия выделяет также специфические протеазы и цитокины, которые могут повреждать нейроны при ВЫДЕЛЕНИИ ИЗБЫТКОВ ГЛУТАМАТА. Чрезмерная активация микроглии приводит к гибели нейронов, являясь одной из причин нейродеструктивных заболеваний.

ПСК-НКАМ - молекула клеточной адгезии нейронов, маркер предшественников нейронов; появление в зрелой нервной ткани отражает перестройки дендритов и аксонов и признается важным фактором пластичности нейронов.

CDK5 (Cyclin-dependent kinase 5). Ферментный белок из семейства циклин-зависимых киназ. Сигнальный фактор трансформации нейральных прогениторов; взаимодействует с рилином, регулятором миграции нейронов. CDK5 может контролировать активацию NMDA- и дофаминовых рецепторов, влияя на синаптическую пластичность.

CREB (Cyclic AMP-responsive element binding protein). Ключевой сигнальный белок который связывается с определенными «локусами» ДНК, регулируя транскрипцию соответствующих генов. Опосредует активацию сигнальных молекул: c-fos, нейротрофина BDNF, тирозингидроксилазы, энкефалина, кортиколиберина. CREB инициирует активность генов, обеспечивающих рост сенсорных нейронов и контакт с моторными нейронами. Сигнальная миссия CREB сопряжена с регуляцией нейрональной пластичности, пространственной и долговременной памяти.

Группа ферментов ДНК-метилтрансферазы, важных в контроле S-фазы клеточного цикла. Dnmt1 и Dnmt3a необходимы для организации синаптической пластичности, обучения и памяти посредством поддержания метилирования ДНК и модуляции экспрессии генов взрослых нейронов.

Существует несколько типов нейромедиаторов, значимых для реализации адаптивных процессов в мозге. Как факторы контроля синаптической пластичности, большинство из них оказывается также задействованным в различных видах нейральной патологии. Во всех этих случаях речь идет об инверсии сигнальной функции нейротрансмиттеров: их недостаточная или, напротив, чрезмерная активность ставятся причиной дезорганизации синаптических процессов.

Среди многообразных функций серотонина одной из наиболее значимых является роль центрального нейротрансмиттера. Что касается участия в нейрогенезе взрослого мозга, установлено его потенцирующее влияние на образование и трансформацию нейробластов в субвентрикулярной зоне гиппокампа. Выявляется гетерогенная регуляция нейрогенеза, связанная с различными типами рецепторов серотонина.

Установлена фазность экспрессии рецепторов серотонина в отношении нейрогенеза: агонисты серотонина позитивно влияли на выживание трансформируемых клеток в субвентрикулярной зоне, но тормозили их миграцию в ольфакторную область.

Серотониновые рецепторы (5-HT-рецепторы) — мембранные рецепторы 5-гидрокситриптамина (5-HT), нейромедиатора и гормона, известного под названием серотонин, взаимодействующие также с множеством медицинских препаратов и психоактивных веществ. Активация рецепторов запускает внутриклеточные процессы, влияющие на активность других медиаторных систем — глутаматной, дофаминовой и ГАМК.

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B

Высвобождение оксида азота (NO) также влияет на различные стадии трансформации нейрональных предшественников. Систематическое введение ингибитора синтазы азота, т.е. торможение синтеза NO, увеличивало пролиферацию в субвентрикулярной зоне, ростральном миграционном пути и в обонятельной луковице, но не в зубчатой извилине гиппокампа. Это воздействие способствовало также улучшению паттернов памяти и обучения.

ГАМК контролирует различные фазы нейрогенеза: от пролиферации астроцито-подобных предшественников до миграции нейробластов и их дифференцировки. Некоторые из этих эффектов реализуются через включение «канонического» белка CREB, основного фактора пострецепторной сигнальной системы.

Глутамат рассматривается как медиатор нейрального воспаления, ассоциируемого с ишемической патологией мозга. Сигналы глутамата реализуются через ионотропные АМРА-каинатные и NMDA рецепторы.

Таким образом, различные варианты трансформации НСК контролируются деликатным балансом ГАМК- и глутаматергических сигналов.

Ацетилхолин – первый из исследованных нейротрансмиттеров. Некогда австрийский фармаколог Нобелевский лауреат Отто Леви выявил его значение как передатчика информации, открыв проблему медиаторного принципа нейрональной связи.

Помимо веществ, непосредственно значимых для формирования медиаторного фенотипа НСК, определенная роль принадлежит нейропептидам.

Особенностью нейрогенеза является формирование клеток определенной медиаторной специфичности.

Из нейральных прогениторов формируется «когорта» новых клеток, которые способны способны экспрессировать глутамат, ГАМК, а также нейропептид динорфин. Эти клетки мигрируют в ольфакторную область.

ГАМК- или глутамат- специфические сигналы, экспрессируя подтипы соответствующих рецепторов, контролировали трансформацию прогениторов в нейроны и астроциты. В частности, глутаматергический сигнал приводит к торможению пролиферации недифференцированных структур, тогда как активация ионотропных рецепторов NMDA, напротив, способствовала дифференцировке этих прогениторов. Существенно также, что активация метаботропных глутаматных рецепторов типа III mGluR потенцировала соответствующую дифференцировку астроглиальных клеток.

Следовательно, физиологически необходимое соответствие активности глутаматергической и ГАМКергической систем поддерживается балансом химической сигнализации, обеспечивающей образование новых нейронов и астроцитов соответствующей медиаторной специфичности.

Образование дофаминергических нейронов из нейральных предшественников, их индукция стимулируется при посредстве транскрипторного нуклеарного фактора Nurr1, специфичного для экспрессии дофамина. Образующиеся при посредстве Nurr1 нейроны демонстрируют in vitro функции дофаминергических пресинапсов: способность высвобождения медиатора в ответ на деполяризующие стимулы и реакцию обратного захвата (реаптейка) дофамина. Клетки, «сконструированные» с помощью Nurr1 в субвентрикулярной зоне, проходят типичные этапы трансформации в зрелые нейроны (селекция, дифференцировка, интеграция,) и способны компенсировать поведенческий дефицит.

Таким образом, некоторые нейротрансмиттерные системы, представленные в субвентрикулярной зоне мозга, демонстрируют вариабельную картину влияния на нейрогенез.

два основных положения о стимулирующей роли медиаторов в процессе нейрогенеза:
	(1) влияние нейротрансмиттеров, присутствующих в соответствующих нишах, на трансформацию прогениторов и последующее образование «зрелых» нейронов;
	(2) формирование клеток определенного медиаторного фенотипа, которое стимулируется большим набором факторов - нейротрансмиттеров, нейропептидов, нейротрофинов, трансдукторных и транскрипторных белков.

С нейротрофинами связано понятие «нейротрофичности», которое в современном представлении следует понимать как комплекс клеточно-молекулярных и физиологических процессов, способствующих сохранению структур и сбалансированной активности систем мозга. Более конкретно, речь идет о нейропластичности, нейропротекции и нейрогенезе - базовых процессов здорового и больного мозга.

Поскольку нейральные стволовые клетки способны дифференцироваться в различные типы – нейроны, олигодендроциты и глиальные клетки, вектор их трансформации, по-видимому, определяется специфическими путями сигнального контроля.

Регуляция каскадных реакций зависит от ростовых и нейротрофических факторов. Выделяют основные соединения, которые играют роль в трансформации НСК: 
	(1) нейротрофический фактор мозга (BDNF); 
	(2) тромбоцитарный и Эпидермальный факторы роста (PDGF/EGF); 
	(3) трансформирующий ростовой фактор (TGF-beta1) и костный морфогенный белок (BMP); 
	(4) группа, включающая интерлейкин-6 (IL-6), ингибирующий фактор лейкемии (LIF), реснитчатый нейротрофический фактор (CNTF). 

Эти вещества рассматриваются как лиганды, которые после соединения с рецептором индуцируют специфические сигнальные процессы. В результате экспрессируется активность внутриклеточных мессенджеров и далее - селективная активация транскрипторных факторов, в соответствии с функциональным назначением сигнала.

Нейротрофический фактор мозга (BDNF) выполняет дивергентную функцию в контроле нейрогенеза в течение всей жизни индивидуума. В первичных исследованиях было установлено, что введение этого нейротрофина в субвентрикулярную зону стимулирует образование нейробластов и способствует последующей селекции клеток.

Одним из источников высвобождения BDNF, как регулятора нейрогенеза, оказываются эндотелиальные клетки, колокализованные в структурах субвентрикулярной зоны.

Фактор роста нервов (NGF) - было установлено, что интравентрикулярное его введение стимулировало нейрогенез и пролиферацию клеток в субвентрикулярной зоне; аппликация NGF in vitro усиливала рост дендритов, связанный с нейрогенезом.

Фактор роста нервов (англ. nerve growth factor, NGF) — небольшой секретируемый белок, поддерживающий жизнеспособность нейронов, стимулирующий их развитие и активность. Относится к семейству нейротрофинов. Был идентифицирован первым из факторов роста. Другие представители этого семейства, которые хорошо известны, включают в себя нейротрофический фактор головного мозга, нейротрофин-3 и нейротрофин 4/5.

NGF является незаменимым для выживания и развития симпатических и сенсорных нейронов. Без него эти нейроны подвержены апоптозу. Фактор роста нервов вызывает рост аксонов: исследования показали, что он способствует их ветвлению и небольшому удлинению. NGF связывается с по меньшей мере двумя классами рецепторов: LNGFR и TrkA. Оба они связаны с нейродегенеративными патологиями.

Существует доказательство того, что NGF циркулирует по всему телу и имеет большое значение для поддержания гомеостаза.

NGF предотвращает или уменьшает дегенерации нейронов у животных с нейродегенеративными заболеваниями.

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80_%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0_%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%BE%D0%B2

Рецептор фактора роста нервов (англ. Nerve growth factor receptor, NGFR), чаще именуемый рецептором нейротрофинов LNGFR или p75 (англ. p75 Neurotrophin Receptor, p75(NTR), P75NTR) является низкоаффинным рецептором нейротрофинов (NGF, BDNF, NT3, NT4), а также играет важную роль в регулировке активности нейротрофиновых Trk-рецепторов, в частности, TrkA. LNGFR принадлежит к надсемейству рецепторов фактора некроза опухоли (TNF рецепторы) и был первым охарактеризован в этом большом семействе рецепторов.

https://ru.wikipedia.org/wiki/NGFR

Нейротрофная рецепторная тирозинкиназа 1 (NTRK1) или TrkA (тропомиозин-рецепторная киназа A) — представитель семейства протеинкиназ NTRK, в которое также входят TrkB и TrkC. TrkA является мембранным высокоаффинным рецептором нейротрофина, при связывании с которым фосфорилирует себя и другие белки, входящие в состав сигнальных путей MAPK. Из нескольких известных нейротрофинов TrkA наиболее сильно связывает NGF. Важную для выживания и развития клетки роль играют взаимодействия TrkA с p75. Другими нейротрофическими факторами, связанными с NGF, являются BDNF, NT-3 и NT-4. TrkB активируется BDNF, NT-4, и NT-3. TrkC активируется только NT-3.

https://ru.wikipedia.org/wiki/TrkA

Еще один нейротрофин – NT-3 стимулировал пролиферацию в субвентрикулярной зоне перинатального мозга. Генетический дефицит NT-3 влияла на выживание и пролиферацию возникающих из субвентрикулярных региона олигодендроцитов.

Фактор роста фибробластов-2 (FGF-2), подобно нейротрофинам, стимулирует нейрогенез при интравентрикулярной апликации. Было установлено наличие соответствующих рецепторов - FGFR-1 и FGFR-2 – в пролиферирующих предшественниках и эпендимальных клетках.

При исследовании роли эпидермального ростового фактора (EFG) установлено его влияние на дифференцировку олигодендроцитов и клеток глиал-подобного фенотипа. Супрессия рецепторов этого фактора снижала миграцию и дифференцировку олигодендроцитов из субвентрикулярной зоны.

Ряд исследований посвящен эндотелиальному фактору роста сосудов (VEGF), также стимулирующему нейрогенез. Сверхэкспрессия VEGF, вызванная генетической модификацией, увеличивала пролиферацию клеток субвентрикулярной зоны с последующей миграцией в район ишемического повреждения.

Пластичность рассматривается как способность нервных элементов к адаптивной перестройке под влиянием внешних воздействии, очаговых повреждений нервной ткани или под влиянием химических факторов.

Несколько уровней нейрональной пластичности: клеточный, синаптический и молекулярно-генетический (транскрипторный).

Среди большого числа молекул, регуляторов нейрональной пластичности, важное место занимают нейротрофины и ростовые факторы. Отмечается их значение для конструкции нейрональной сети: от образования цитоскелета, новых синапсов, рецепторных образований до упорядочения синаптических взаимодействий. Нейротрофины и ростовые факторы участвуют в росте аксонов и дендритов, высвобождении нейротрансмиттеров, функционировании синапсов.

Существенна роль нейротрофинов и ростовых факторов для поддержания равновесия синаптических медиаторных процессов. BDNF контролирует баланс возбуждающих (глутамат) и тормозных (ГАМК) нейротрансмиттерных реакций. Нарушение этого соотношения, эксцессивный рилизинг глутамата и развитие экзайтотоксичности оказывается одной из ведущих причин ишемической патологии мозга. В структурах гиппокампа медиаторные процессы, связанные с функцией возбуждающих NMDA и AMPA рецепторов, оказываются значимыми для синаптической устойчивости, реализуемой как “долговременная потенциация” (LTP). Совместно с LTD (долговременной депрессией) долговременная потенциация представляет собой двунаправленный механизм контроля синаптической пластичности. Эти процессы играют важную роль в реализации процессов памяти и обучения.

Интеграция новых клеток в нейрональную сеть сопровождается изменением функциональных характеристик синапсов. Представлены морфологические доказательства конструирования синапсов из новообразованных гранулярных клеток, которые формируют контакты с интернейронами и способны высвобождать глутамат, в качестве основного нейротрансмиттера (Toni N, Laplagne DA, Zhao C, et al. Neurons born in the adult dentate gyrus form functional synapses with target cells. Nat Neurosci. 2008; 11:901–7).

В здоровом, возрастном и «больном» мозге неизменно связанной оказывается структурно-функциональная триада: гиппокамп - нейрогенез – когнитивная функция.

Предпринята попытка компьютерного моделирования нейрогенеза и сопряженных показателей обучения и памяти. Один из принципиальных выводов этих построений сводится к тому, что возниковение новых нейронов в структурах гиппокампа ассоциируется с кодированием новых паттернов памяти. Компьютерное исследование также демонстрирует, что нейроны, находящиеся на различных стадиях трансформации, неоднозначно влияют на реализацию процессов памяти и обучения. На стадии, предшествующей окончательному созреванию, новообразующиеся нейроны могут функционировать как интеграторы событий памятного следа, сопряженных во времени (Aimone JB, Wiles J, Gage FH. Computational influence of adult neurogenesis on memory encoding). Neuron. 2009;61(2):187-202).

ПЕРВОЕ. Незрелые гранулярные клетки зубчатой извилины обнаруживают повышенную возбудимость и пластичность, что отличает их от более «статичных» клеток зрелого гиппокампа. Был выделен критический период, когда новые нейроны демонстрируют амплитуду повышенной долговременной потенциации и сниженный порог чувствительности. Эти показатели пластичности новообразованных нейронов зависят от функции синаптических NMDA рецепторов.

ВТОРОЕ. Неокончательно трансформировавшиеся нейроны соответствуют короткому временному периоду, который кодирует их свойства в данной обстановке. Определенная во времени трансформация предшественников оказывается механизмом, когда новые нейроны выполняют ключевую роль для процессов обучения и памяти, реализуемых структурами гиппокампа.

ТРЕТЬЕ. Процесс нейрогенеза является ключевой функцией зубчатой извилины гиппокампа, в которой концентрируется значительный потенциал адаптивных процессов взрослого мозга.

ЧЕТВЕРТОЕ. При рассмотрении проблемы экзогенной индукции нейрогенеза следует обратить внимание на изменения активности синаптических структур, обусловленные медиаторным дисбалансом. Был поставлен вопрос, могут ли параметры долговременной потенциации возбуждающих синапсов, как одного из важных компонентов синаптической пластичности, влиять на течение нейрогенеза? Индукция долговременной потенциации новых синапсов стимулирует пролиферацию нейрональных предшественников в зубчатой извилине и последующее долгосрочное сохранение большей части новообразованных клеток.

(1) Микроглия, как компонент нейрального воспаления, содержит факторы, индуцирующие окислительный стресс, промотируя апоптические процессы в нейрогенной нише.
(2) Активация микроглии ассоциируется с интерлейкином IL-1β и фактором некроза опухоли TNF-α, причастным к инициации воспаления. Эти факторы также негативно влияют на нейрогенез возрастного мозга.
(3) Микроглия участвует в регуляции нейрогенеза за счет продуцирования нейротрофических регуляторов IGF-1 и BDNF, ведущих факторов процесса. Ослабление их активности влечет дизрегуляцию трансформации нейральных предшественников в гиппокампе.

Возбуждающая активность синапсов в новых клетках существенно увеличивается при стимулированном нейральном воспалении, что обеспечивает их большую функциональную пластичность.

Итогом:
(1) Экстраклеточная сигнализация, на уровне рецепторов нейротрансмиттеров (NMDA, GABA) и нейротрофических и ростовых факторов (TrKs, EGF-R). Вероятно, здесь же, на экстраклеточном уровне, включается действие таких «универсальных» молекул как Notch, Wnt, гамма-секретаза.
(2) Инициация активности трансдукторных молекул, систем фосфорилированных белков (PLCγ, PKC, PI3K/JNK, MAPK/ERK и др.) промотирующих сигналы пролиферации, торможения или индукции апоптоза (то-есть, селекции прогенторов), передачи сигнала в клеточной ядро на транскрипционный уровень.
(3) На транскрипционном уровне – экспрессия таких молекул как CREB, CDK, DISC1, необходимых для синтеза продуктов структурного, энергетиченского, регуляторного обеспечения функций. В конечном виде эти процессы выражаются в образовании новых клеток (нейрогенез), контроле клеточного цикла, отборе (выживании) клеток, формировании нейрональных сетей и синапсов, поддержании пластичности.

ТАБЛ. I. СИГНАЛЬНЫЕ МОЛЕКУЛЫ, РЕГУЛИРУЮЩИЕ ОПРЕДЕЛЕННЫЕ ЭТАПЫ НЕЙРОГЕНЕЗА В ЗРЕЛОМ МОЗГЕ (по Y. Mu, et al/Curr Opin Neurobiol. 2010; модифицировано).
ЭТАПЫ НЕЙРОГЕНЕЗА.
СИГНАЛЬНЫЕ ФАКТОРЫ	ВЛИЯНИЕ НА ТРАНСФОРМАЦИЮ ПРОНЕЙРОНОВ
Пролиферация
Трансдукторные факторы
Shh	Увеличение пролиферации нейральных прогениторов
Sox2	Увеличение пролиферации нейральных прогениторов
Wnt	Увеличение пролиферации нейральных прогениторов
Дифференцировка
Транскрипторные факторы
Ascl1	Трансформация клеток ГАМК- и глутаматергического фенотипа. Стимуляция образование олигодендроцитов.
Neurog2	Трансформация нейронов глутаматергического фенотипа
Эпигенетические факторы
Gadd45b	Ветвление дендритов
MBD1	Нейрональная дифференцировка
MeCP2	Созревание нейронов
Интеграция
Экзогенные факторы
Нейротрофины и медиаторы
BDNF	Выживание нейронов и ветвление дендритов
FGF-2	Поддержка нейрональной пластичности
GABA	Ветвление дендритов и образование синапсов
Glutamate	Выживание клеток; синаптическая пластичность
NT-3	Поддержка синаптической пластичности
BDNF	Выживание нейронов и ветвление дендритов
Эндогенные факторы
Трансдукторные белки
Cdk	Выживание про-нейронов и ветвление дендритов
CREB	Увеличение выживания про-нейронов и ветвления дендритов
DISC1	Отрицательный контроль синаптической интеграции
NeuroDI	Созревание и выживание про-нейронов
Cdk	Выживание про-нейронов и ветвление дендритов
CREB	Увеличение выживания про-нейронов и ветвления дендритов

Нарушения баланса в системе эпигенетической «сети» становятся причиной серьезных заболеваний, от онкологических до психоневрологических проявлений.

Новые клетки обнаруживаются в местах повреждения мозга, будучи «доставлеными» из субвентрикулярной или субгранулярной зон мозга.

5-10- минутная глобальная церебральная ишемия вызывала у животных 10-кратное увеличение нейрогенеза в субвентрикулярной зоне. Существенно, что фиксируемая по специфическим маркерам трансформация прогениторов начиналась через 7 дней ишемического воздействия и, достигнув пика к 11-му дню, далее постепенно снижалась. В процессе апоптической селекции выжившими оставалось около 40% клеток, которые далее мигрировали в направлении зубчатой извилины, и среди этих клеток около половины приобретали статус астроцитов.

С помощью микроинъекций флюоресцентого белка удалось проследить миграцию новообразованных нейронов в зону стриатума. После ишемического инсульта новые клетки располагались в проекции стриатонигрального пути. Эти клетки экспрессировали рецепторы глутамата (NR2) и дофамина (D2L), обеспечивая функции кортикальных медиаторов в новых условиях.

Ишемический инсульт сопровождается экспрессией нейротрофических рецепторов и самих нейротрофинов, причастных, как было продемонстрировано выше, к стимуляции нейрогенеза.

При травме мозга из поврежденных клеток высвобождаются продукты, которые активируют астроциты и микроглию, и в то же время ростовые нейротрофические факторы, стимулирующие пролиферацию и выживание стволовых предшественников (Yu TS, Zhang G, Liebl DJ, Kernie SG. Traumatic brain injury-induced hippocampal neurogenesis requires activation of early nestin-expressing progenitors. J Neurosci. 2008;28(48):12901-12; Gao X, Enikolopov G, Chen J. Moderate traumatic brain injury promotes proliferation of quiescent neural progenitors in the adult hippocampus. Exp Neurol. 2009;219(2):516-23).

Миграция клеток в течение первой недели после травмы спинного мозга способствует замещению потери глиальных структур.

Даже кратковременный стресс ассоциируется со сниженной продукцией новых нейронов гиппокампа.

(1) Современная нейрофизиология постулирует в качестве ведущего положения, что гиппокамп оказывается структурой мозга, где происходит образование новых клеток. Зубчатая извилина гиппокампа предоставляет основную нишу для регулируемой трансформации нейрональных предшественников. Гиппокамп является также отделом мозга, непреложно связанным с реализацией конгитивных функций, а также поведенческих и эмоциональных процессов. В то же время, гиппокамп связан с формированием нейропсихических и неврологических заболеваний, таких как депрессия, алкогольная и наркотическая зависимость, эпилепсия, шизофрения, болезнь Альцгеймера и др. Важное соображение сводится к тому, что сниженный или аберрантный нейрогенез в гиппокампе строго коррелирует со структурной и функциональной недостаточностью, доказываемой на клиническом материале или моделях психоневрологических расстройств.
(2) Стимуляция нейрогенеза в гипппокампе была продемонстрирована при хроническом применении препаратов различного класса, используемых для терапии депрессии. В числе таковых: ингибиторы моноаминооксидазы (транилципромин); селективные ингибиторы обратного захвата серотонина, (флуоксетин); селективные ингибиторы обратного захвата норадреналина (ребоксетин); антагонисты NMDA рецепторов (мемантин); трициклические антидепрессанты (имипрамин). При этом, некоторые антидепрессанты сами по себе не вызывают статистически значимого увеличения нейрогенеза, хотя могут блокировать вызываемое стрессом подавление пролиферации прогениторов.
(3) Это означает, что практически все классы антидепрессантов влияют на нейрогенез; более того, поведенческие реакции на эти препараты нивелируются, если нейрогенез был предварительно заблокирован. В другой поставке исследования, при использовании антидепрессантной терапии, в опытах на обезьянах и землеройках, которые подвергались многократному электросудорожному воздействию, как аналога антидепрессантной терапии, было выявлено усиление пролиферации в субгранулярной зоне зубчатой извилины гиппокампа. Большинство предшественников дифференцировалось в нейроны или клетки эндотелия, в то время как некоторые превращались в глиальные клетки. Таким образом, подтверждается гипотеза, что индукция нейрогенеза является необходимым компонентом механизма терапии антидепрессантами.

Новый подход акцентирован на поддержку ангиогенеза (образование новых кровеносных сосудов с помощью стимулов, исходящих из клеток эндотелия), нейрогенеза (создание новых нейронов) и синаптогенеза (образование новых синапсов), аксонального ремоделирования (прорастание аксонов) и др. Сущность новой стратегии – в выборе средств, которые усиливают эти эндогенные восстановительные процессы, содействуют «ремонту» и возрождению поврежденных структур мозга. Эта стратегия оказывается равнозначно приемлимой для терапии ишемического и травматического поражения, для нейродегенеративных и возрастных заболеваний.

https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B7
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5
https://biomolecula.ru/articles/vsio-chto-vy-vsegda-khoteli-znat-o-vzroslom-neirogeneze-no-boialis-sprosit
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE%D0%BD
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C_%D0%B1%D0%B8%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BD%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%B0
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B8%D1%82
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%81%D0%BE%D0%BD
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BF%D1%81
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D1%83%D0%BB%D0%B0
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%86%D0%B5%D0%BF%D1%82%D0%BE%D1%80